宏观的社会文化、家庭教育以及现实的竞争压力，共同塑造了一种“持续努力才是正确”的文化导向（社会规训与外部环境）。个体在这种弥漫着高期望和高压力环境中，他们的自信和满足感不再源于内在的自我肯定，而是认可了外部评价，过度在意他人的看法、标准和反馈，并以此作为自我价值满足的来源（外部评价认同）。由于社会倡导持续努力以获得成功，个体逐渐将其内化，形成了“成就导向的自我价值”。这种价值观认为，一个人的价值在于他能够取得多少成就。因此，休息作为与努力和产出不符的行为，是对自我价值的背叛（成就导向的自我价值）。由此，个体的自我价值感与成败、效率和产出紧密地捆绑在一起。进一步的，个体内化竞争性社会比较，习惯性地将自己的努力程度、工作时长乃至工作成果与周围的人（如同学、同事）进行比较。这种比较往往带来焦虑和压力，因为他们总能找到比自己更努力的参照对象，从而感到自己做得还不够，需要更加拼命（内化竞争性社会比较）。由于自我价值与成就挂钩，任务时间管理的压力出现，时间便成了一种稀缺且必须被高效利用的资源。个体在面对繁重的工作或学习任务时，会感受到强烈的心理紧张和紧迫感。他们倾向于将日程填满，认为任何空闲时间都是一种浪费，从而带来了巨大的时间管理压力（任务管理的时间压力）。在这一过程中，情绪调节和认知缺陷作为调节变量，当个体内化了成就导向的动机时候，如果他们本身就存在对休息的不合理认知（如认为休息是可耻的）、情绪调节能力较差（无法有效处理在比较中产生的焦虑）以及自我评价偏低时，他们感受到的竞争压力与时间管理压力对休息羞耻的激发作用会被加强（情绪调节与认知缺陷）。最终，在持续的社会比较压力和时间管理压力下，个体出现休息羞耻。当他们尝试休息或已经处于休息状态时，内心的成就导向价值观就会被激活，让他们感到内疚、焦虑和羞愧。